## Родословие

### Что написано пером ч.1

Этот человек прожил долгую и насыщенную жизнь, был чиновником, корреспондентом, педагогом, банковским служащим, и,
наконец, писателем. Его исторические романы пользовались большой популярностью, а в годы Великой Отечественной войны он
получил Сталинскую премию за свой роман о событиях на Руси в 13 веке. Назовите этого автора.

**Формат:** Имя_Фамилия

**Решение:** По факту о присуждении Сталинской премии в области литературы и искусства ищем во временном периоде Великой
Отечественной войны в категории Художественная проза, находим Василия Яна. Проверка по его биографии.

**Ответ:** `Василий_Ян`

### Что написано пером ч.2

Трилогия этого автора, без сомнения, достойна того что бы еë прочитать. Но какая из этих книг была располовинена?
Назовите обе получившиеся книги.

**Формат:** Название_книги_Название_книги

**Решение:** Из всего творчества Василия Яна трилогией является "Нашествие монголов", включающая роман "Чингиз хан", "Батый"
и "К последнему морю". В ходе изучения информации о трилогии узнаëм, что именно последний роман был разделëн на две
книги, собственно, сам роман "К последнему морю" и "Юность полководца", главным героем которого является Александр
Невский

**Ответ:** `К_последнему_морю_Юность_полководца`

### Что написано пером ч.3

В романе про Александра Невского именно этот персонаж устраивает драку с князем, а потом сбегает из пленения. А ещë он
предал свой город и союзничал с тевтонцами. Назовите этого персонажа

**Формат:** Имя_Фамилия

**Решение:** Для этого нужно найти отрывки со взятием городов и немного почитать само произведение, или использовать поиск
по тексту

**Ответы:**

- `Твердило_Иванкович`

- `Твердила_Иванкович`

### Фрески ч.1

Кто это создал?

**Формат:** Имя_Отчество_Фамилия

**Решение:** переходим на qr код, осуществляем поиск по картинке и находим статью про художников, изображавших Александра
Невского в храме, пролистав статью – находим его ФИО

**Ответ:** `Генрих_Ипполитович_Семирадский`

### Фрески ч.2

Где написано о чудотворном явлении, изображённом на этой картинке?

**Формат:** Слово

**Решение:** в той же статье, немного почитав её (она меньше страницы) - можно найти ответ на вопрос

**Ответ:** `Житие`

### Фрески ч.3

В каком храме были эти фрески?

**Формат:** Слово_Слово_Слово

**Решение:** если искать по названию картины, можно найти информацию

**Ответ:** `Храм_Христа_Спасителя`

### Фрески ч.4

Чьим небесным покровителем стал Александр Невский, после чего началось обильное строительство храмов, посвященных князю?

- [ ] Петр Великий, Екатерина II, Елизавета I
- [ ] Александр I, Александр II, Александр III
- [ ] Николай I, Николай II, Александр I
- [ ] Александр III, Николай I, Елизавета

**Решение:** необходимо поискать в интернете статью, в которой будет ответ на этот вопрос

**Ответ:** `Александр I, Александр II, Александр III`

### Фрески ч.5

При каком государе освятили храм, упоминавшийся ранее?

**Формат:** Имя_римская цифра латинскими буквамм

**Решение:** из статьи для первого вопроса можно найти ответ

**Ответ:** `Александр_III`

### Секреты татаро-монгольские ч.1

Что изображено на картинке?

**Формат:** Слово_слово

**Решение:** по поиску картинки – нажать – поиск источников – и необходимо найти нужную статью

**Файлы:**

- [secrets.jpg](assets/116b77c8692e2194ed158ea4a89e6ef4/secrets.jpg)

**Ответ:** `Неврюева_рать`

### Секреты татаро-монгольские ч.2

К какому году относится событие, изображённое на картинке?

**Формат:** год

**Решение:** по запросу в интернете про Неврюеву рать, выдаёт год

**Ответ:** `1252`

### Секреты татаро-монгольские ч.3

В каком году Александр Невский смог подавить восстание, возникшее из-за этих событий?

**Формат:** год

**Решение:** в интернете есть информация о восстании, необходимо посмотреть дату

**Ответ:** `1259`

### Секреты татаро-монгольские ч.4

С каким городом связано восстание?

**Формат:** Город

**Решение:** из той же статьи можно достать информацию

**Ответ:** `Новгород`

### Секреты татаро-монгольские ч.5

Против какого князя был организован поход из первого задания?

**Формат:** Имя_Отчество

**Решение:** из фактов о походе можно узнать, против кого он был организован

**Ответ:** `Андрей_Ярославович`

### Два брата ч.1

Кто из двух братьев (Александр и Андрей) по завещанию отца должен был занять княжеский престол?

**Формат:** Имя

**Решение:** данная информация есть в интернете, Ярослав Всеволодович оставил престол младшему сыну

**Ответ:** `Андрей`

### Два брата ч.2

Кто из двух братьев больше понравился хану Батыю, когда они поехали за ярлыком?

**Формат:** Имя

**Решение:** в интернете есть информация о смелом нраве Александра на приеме в орде, что понравилось Батыю

**Ответ:** `Александр`

### Два брата ч.3

Кто правил вместо главного хана в столице Монголии?

**Формат:** Имя

**Решение:** можно узнать информацию в интернете о том, что на момент приезда двух братьев в Каракорум, главный хан умер, и
за него правила его вдова

**Ответ:** `Огул-Гаймыш`

### Два брата ч.5

Сколько два брата жили в столице Монголии после того, как Батый их отправил на приём к главному хану?

**Формат:** число_года/лет

**Решение:** в интернете есть информация о том, сколько заставила ждать приема вдова главного хана

**Ответ:** `1,5_года`

### Два брата ч.4

Кому она дала ярлык на княжение?

**Формат:** Имя

**Решение:** можно узнать информацию в интернете, кто стал княжить во Владимире после этой поездки

**Ответ:** `Андрей`

### Первое слово ч.1

Именно в ней перемешалась половецкая кровь со славянской. Назовите имя, данное ей при крещении

**Формат:** Имя

**Решение:** речь идет о матери Александра Неского – Ростиславе Мстиславовне. А при крещении её нарекли Феодосией

**Ответ:** `Феодосия`

### Первое слово ч.2

Напишите название сооружения, возведённого там в память о князе

**Формат:** Слово_слово

**Решение:** Александро-Невский собор — одна из утраченных святынь города Феодосии

**Ответ:** `Александро-Невский_собор`

## Посвящение в воины

### Орден

Какой из европейских орденов до сих пор существует?

- [ ] Орден Меченосцев
- [ ] Орден Госпитальеров
- [ ] Орден Тамплиеров
- [ ] Тевтонский орден

**Ответ:** `Тевтонский орден`

### Армия врага

Какая была армия Монгольской империи?

- [ ] регулярная
- [ ] наемная
- [ ] постоянная
- [ ] нерегулярная

**Ответ:** `нерегулярная`

### Крепкий орешек

Какой город ордынцы прозвали «злым»?

- [ ] Козельск
- [ ] Новгород
- [ ] Владимир
- [ ] Рязань

**Ответ:** `Козельск`

### Знакомый маршрут

Это событие привело к тому, что в Санкт-Петербурге появилась ежегодная традиция почитания князя. А с какого года
проходит это мероприятие?

- [ ] 1740
- [ ] 1724
- [ ] 1743
- [ ] 1723

**Ответ:** `1743`

### Тройная удача

При награждении скольких человек трижды фигурировало имя Александра Невского?

- [ ] 2
- [ ] 3
- [ ] 4
- [ ] 5

**Ответ:** `5`

### В дальнее плавание

Сколько судов носит имя Александра Невского?

- [ ] 6
- [ ] 7
- [ ] 8
- [ ] 9

**Ответ:** `8`

### Рашн трип

В скольких городах России расположены музеи Александра Невского?

- [ ] 12
- [ ] 13
- [ ] 14
- [ ] 15

**Ответ:** `12`

### Обряд посвящения

Сколько лет было юному княжичу, когда он впервые сел на боевого коня?

- [ ] 14 лет
- [ ] 4 года
- [ ] 5 лет
- [ ] 12 лет

**Ответ:** `4 года`

### Не твоё имя

Где находится атрибут предка Александра Невского, которого крестили Василием?

- [ ] Оружейная палата
- [ ] Грановитая палата
- [ ] Патриаршие палаты
- [ ] Алмазный фонд

**Ответ:** `Оружейная палата`

### Твоё имя

У Алексндра Невского было чуть больше имён, чем можно было бы ожидать, но одного из перечисленных точно
нет в их числе. Какого?

- [ ] Олекс Неврюй
- [ ] Александр
- [ ] Алексий
- [ ] Искандер

**Ответ:** `Искандер`

### Тяжелая шапка

Сколько раз Александр Ярославович был князем Новгородским?

- [ ] 1
- [ ] 3
- [ ] 2
- [ ] 4

**Ответ:** `4`

### Картина

Чьей кисти принадлежит самое известное изображение Александра Невского?

- [ ] Пётр Кончаловский
- [ ] Александр Дейнека
- [ ] Елена Муха
- [ ] Павел Корин

**Ответ:** `Павел Корин`

### Напролом

Какой город молодой князь Александр взял штурмом и освободил его от ливонцев?

- [ ] Ладога
- [ ] Новгород
- [ ] Елец
- [ ] Псков

**Ответ:** `Псков`

### Человек Божий

Под каким именем Александр принял постриг?

- [ ] Иоанн
- [ ] Тихон
- [ ] Даниил
- [ ] Алексий

**Ответ:** `Алексий`

### Годы славы

Укажите год от сотворения мира, в котором произошла Невская битва

- [ ] 6749
- [ ] 6746
- [ ] 6750
- [ ] 6748

**Ответ:** `6748`

### Тысячеликий

Одна из летописей, написанная много позже смерти Александра Невского, содержит ещë одно его прозвище.
Какое?

- [ ] Старший
- [ ] Удалый
- [ ] Мудрый
- [ ] Храбрый

**Ответ:** `Храбрый`

### Малая Родина

В каком городе Александр родился?

- [ ] Ростов Великий
- [ ] Переславль-Залесский
- [ ] Торжок
- [ ] Рязань

**Ответ:** `Переславль-Залесский`

### Александрова печать

Какой святой был изображëн на княжеской печати Александра Ярославовича?

- [ ] Даниил Столпник
- [ ] Иоанн Креститель
- [ ] Фëдор Стратилат
- [ ] Священномученик Александр

**Ответ:** `Фëдор Стратилат`

### Великий князь всея ...

Сколько лет Александр был великим князем Киевским?

- [ ] 14
- [ ] 0
- [ ] 27
- [ ] 43

**Ответ:** `14`

### Всë начинается с вешалки

Кто из названных актëров не играл Александра Невского?

- [ ] Александр Франскевич - Лайе
- [ ] Николай Черкасов
- [ ] Александр Невский
- [ ] Никита Морозов

**Ответ:** `Александр Невский`

## О жизни и подвигах Александра Невского

### Красота храма

Сколько фресок Александра Невского в Храме Вооруженных Сил?

**Формат:** число

**Решение:** если сделать запрос про фрески и перейти в раздел Картинки, то с проверкой на принадлежность храму можно
насчитать всего лишь две различные фрески

**Ответ:** `2`

### Кто главный?

Какой орган был главным в Новгороде в то время?

**Формат:** Слово

**Решение:** известный исторический факт, который есть в интернете

**Ответ:** `Вече`

### Вера

В какую веру был обращён сын хана Батыя Сартак?

**Формат:** Слово

**Решение:** в интернете не трудно найти информацию о сыне

**Ответ:** `Христианство`

### Хитрость врага

Ордынцы зачастую травили русских князей, а где ещё они применяли яд?

**Формат:** Слово

**Решение:** по запросу в интернете о применении ордынцами яда можно найти информацию

**Ответ:** `Стрелы`

### А как у других?

Как в писаниях норвежцев называется Великий Новгород?

**Формат:** Слово

**Решение:** данная информация есть в статьях в интернете

**Ответ:** `Хольмгард`

### В память о Князе

Сколько памятников князю на данный момент в мире?

Форма ответа: число

**Решение:** по запросу памятники Александру Невскому высвечивается сайт википедии, где внизу есть список всех памятников,
необходимо просто посчитать, какие ещё не снесены

**Ответ:** `52`

### Братия и сестры

В «Повести о житие Александра Невского» автор приписывает молодому князю слова, схожие с афоризмом персонажа культового
российского фильма. Приведите слова князя на современном русском языке. Подсказка: афоризм прозвучал во второй части,
где персонаж тоже боролся с иностранцами.

**Формат:** Слово_слово_слово_слово_слово_слово_слово

**Решение:** слова Александра Невского по смыслу похожи на афоризм Данилы Багрова «Я вот думаю, что сила в правде: у кого
правда, тот и сильнее»

**Ответ:** `Не_в_силе_бог_но_в_правде`

### Цикл о князе

«**Д**р**е**вний воит**е**ль, **д**облестью своей остановивший ры**ц**арские на**б**еги, за **ц**еной побе**д**ы **г**
лавным был». Название какого произведения скрыто в этой фразе?

**Формат:** Слово_Название_название_название

**Решение:** помеченные буквы являются нотами, при поиске которых найдём партию хора из 4 части кантаты Сергея Прокофьева

**Ответ:** `Хор_Вставайте_люди_русские`

### Свидетельство доблести

Эти три абстрактных изображения неразрывно связаны с воинской славой России. Назовите хотя бы одно из них.

**Формат:** Предмет_Название_Название

**Решение:** это орденская лента и плашки трёх орденов Александра Невского различных этапов российского государства, левая
лента – орден Святого Александра Невского Российской Империи, центральный - советский орден Александра Невского,
правый – современный российский

**Файлы:**

- [draw.png](assets/5e8d80a552ddb43473220ccf7c13adea/draw.png)

**Ответ:** `Орден_Александра_Невского`

### Всея Руси

Этот профессор в своей лекции, посвященной 800-летию князя, подчеркнул, что для Александра Невского был очень важен
титул Великого князя Киевского. Этот титул имел такую важность, потому что это...?

**Формат:** слово_слово_слово_слово_слово_слово_слово_слово

**Решение:** смотрим лекцию Владимира Мединского и находим ответ

**Ответ:** `Претензия_на_собирание_вокруг_себя_всех_русских_земель`

## Соседи дальние и ближние

### Сквозь века

В скольких странах из списка (Российская империя, СССР, РФ) существовал/существует орден Александра Невского?

**Формат:** число

**Решение:** можно найти информацию о появлении ордена, утверждении в СССР и в РФ

**Ответ:** `3`

### Союзники

Какое финское племя выступало в союзе с новгородцами?

**Формат:** Слово

**Решение:** данная информация есть в статьях в интернете

**Ответ:** `Еми`

### Прозвище

Как прозвали татар европейцы?

**Формат:** Слово

**Решение:** данная информация есть в статьях в интернете

**Ответ:** `Тартары`

### Воинство немцев

Из кого состояло тевтонское войско на ледовом побоище?

**Формат:** слово_слово_слово_слово

**Решение:** посмотреть в интернете состав тевтонских войск, учесть, что они шли под эгидой папы, и найти информацию по
запросу – были ли войска папы там

**Ответы:**

- `рыцари_кнехты_войско_епископа`

- `кнехты_войско_епископа_рыцари`

- `войско_епископа_ рыцари_кнехты`

### Покушение

Кто покушался на князя, когда он был ещё ребёнком/подростком?

**Формат:** Слово

**Решение:** если обратить внимание на детство князя, то можно узнать факт, что однажды отец оставил его в Новгороде, но
если обратиться к истории, то можно узнать что в этом городе главным органом являлось вече, а князь играл лишь роль
наёмника, жителям не по нраву, когда князья надолго задерживаются в новгороде

**Ответ:** `Новгородцы`

### Первый враг

Против кого впервые сражался Александр Невский?

**Формат:** Слово_Слово

**Решение:** по картинке найти какому ордену принадлежал данный герб

**Файлы:**

- [enemy.jpg](assets/b290e1ba80e11fcc401623c7e93d623e/enemy.jpg)

**Ответ:** `Орден_Меченосцев`

### Дом, милый дом

Куда ушёл Александр Невский после Невской битвы?

**Формат:** Город

**Решение:** в интернете есть информация и проживании семьи Александра именно в этом городе и об изгнании князя из Новгорода

**Ответ:** `Переславль-Залесский`

### Покровитель

Описание: Покровителем каких городов является Александр Невский?

**Формат:** Город_Город

**Решение:** в интернете есть информация, необходимо испольковать несколько поисковых систем

**Ответы:**

- `Санкт-Петербург_Петрозаводск`

- `Петрозаводск_Санкт-Петербург`

## Други и враги

### Родственник

Кем приходится эта историческая личность Александру Невскому?

**Формат:** Слово_слово

**Решение:** если поискать по картинке в интернете можно понять, что это хан Батый; далее по запросу в поисковике найти их
“родственные” связи

**Файлы:**

- [relative.jpg](assets/ff9dea9530169fbdb273a900f348b837/relative.jpg)

**Ответ:** `Приёмный_отец`

### Лицо

Как выглядел Александр Невский сведений не сохранилось. Чей профиль отчеканили на ордене Александра Невского во время
Великой Отечественной войны в качестве профиля князя?

**Формат:** Имя_Фамилия

**Решение:** нужно узнать, кто, когда и как изображал когда-либо князя в советском искусстве, в частности в кинематографе.
Можно наткнуться на старый советский фильм про Александра, узнать имя актёра, в дальнейшем узнать, что на ордене именно
его профиль

**Ответ:** `Николай_Черкасов`

### Старший брат

С каким полководцем древности часто сравнивают Александра Невского?

**Формат:** Имя_Фамилия

**Решение:** поискав информацию в интернете – можно наткнуться на несколько вариантов, с кем сравнивается Александр,
выбираем нам нужный

**Ответ:** `Александр_Македонский`

### Предложение, от которого нельзя отказаться

Какой папа предлагал Александру Невскому принять католичество?

**Формат:** Имя_IVX

**Решение:** в интернете есть информация о том, что папа предлагал помощь Невскому в борьбе с татаро-монголами, но взамен
требовал перейти в католичество

**Ответ:** `Иннокентий_IV`

### Права на ярлык

Кто подтвердил права Александра Невского после смерти Батыя?

**Формат:** Имя

**Решение:** необходимо поискать информацию в интернете о процессе получения ярлыка у татаро-монголов

**Ответ:** `Берке`

### Учиться, учиться и ещё раз учиться

Александр Невский, помимо прочих регалий, был князем Великого Новгорода, города с длинной и интересной историей. В
частности город знаменит знаменательными находками и своими усердными учениками. А вот как же зовут самого известного
ученика, современника Александра Невского?

**Формат:** Имя

**Решение:** сначала необходимо понять, о какой находке идёт речь (берестяная грамота), после чего нужно связать бересту и
ученика. Поиск выдает берестяные грамоты Онфима, который был современником Александра Невского

**Ответ:** `Онфим`

### Враги или варяги?

История любит неожиданные совпадения. Если Александр Невский стал святым покровителем будущей столицы Российской
империи, то один из его побеждённых недругов станет основателем будущей столицы другого государства. Кто этот человек?

**Формат:** Имя_Фамилия

**Решение:** считается основателем Стокгольма. В описании Невской битвы упоминается ярл Биргер, с которым Александр Невский
схлестнулся в бою один на один

**Ответ:** `Биргер_Магнуссон`

### Ой вы, гости-господа…

Посла какого западного короля принимал правитель, к которому едет на поклон некий князь?

**Формат:** Имя_Номер

**Решение:** поиск по картинке выдаст результат о царевиче Сартаке. Поиск по имени даст информацию, что он принимал посла
Гильома де Рубрука, посланника Людовика

**Файлы:**

- [arrival.png](assets/510988f27f8b0bde0e0a37fa81b1fe6b/arrival.png)

**Ответ:** `Людовик_IX`

### Улус-хан

Будучи одной из самых могущественных фигур в монгольском государстве того времени, он отметился как главный противник
самых западных русских князей. И кочевал по правому берегу великой сарматской реки. Назовите его.

**Формат:** Имя

**Решение:** при поиске информации о сарматских реках выясняем, что это Днепр. При поиске монгольских правителей того
времени находим, что Куремса враждовал с Галицко-Волынскими князьями и кочевал по правобережью Днепра

**Ответ:** `Куремса`

### Первый среди равных

Этот князь тоже прославился как святой, а его небесным покровителем был преподобный, чей день выпадает на одиннадцатое
декабря. Будучи первым из этой ветви рода Рюриковичей, он мало упоминается в летописях. Назовите его

**Формат:** Имя_Отчество

**Решение:** смотрим имя святого, чей день 11 декабря. Это Даниил Столпник. Ища ветви Рюриковичей, связанных с Александром
Невским, находим, что сын оного, Даниил, является первым из московских Рюриковичей

**Ответ:** `Даниил_Александрович`

## По следам Александра Невского

### Обращение в веру

Напишите координаты места, где крестили Александра Невского?

**Формат:** 11°11′11″ с. ш. 11°11′11″ в. д

**Решение:** по запросу определить где его крестили, следующим шагом определить координаты это собора на карте

**Ответ:** `56°44′12″ с. ш. 38°51′09″ в. д`

### Боевое крещение

Какие населённые пункты отстаивал Александр в своём боевом крещении?

**Формат:** Город_Город

**Решение:** по запросу понять, что действие происходило на реке Омовже, затем посмотреть какие города были построены и были
под гнетом ливонских рыцарей

**Ответы:**

- `Изборск_Тесово`

- `Тесово_Изборск`

### Лакомый кусок

Владение, в которое вторгались давние враги Александра Невского?

**Формат:** Слово

**Решение:** по запросу определить , что давние враги – это шведы, и также посмотреть куда они вторгались

**Ответ:** `Финляндия`

### Тайное место

Именно это современники и потомки князя наделяли мистическими свойствами, ведь благодаря этому, он не проиграл ни одного
сражения. Назовите место, куда поместили это на хранение?

**Формат:** слово_слово_слово

**Решение:** особый интерес у современников и потомков всегда вызывал меч Александра, наделяемый в преданиях некими
мистическими свойствами, ведь Александр не проиграл в жизни ни единого сражения. Победоносное оружие князя приобрело
статус легендарного, и было помещено после битвы в дом старейшины Пелгусия (того самого, который первым заметил у
берегов Невы вражеские корабли)

**Ответ:** `дом_старейшины_Пелгусия`

### Ещё одно сказание

В какой из сохранившихся летописей упоминается знаменитое сражение Александра Невского, где “немцы и фины пошли
свиньёй”? И, кстати, произошло оно где-то в этой местности.

**Формат:** Название_название_название

**Решение:** по поиску картинки узнаём, что это Чудское озеро, на котором произошло Ледовое побоище. Это подтверждает и
упоминание о свинье, которое есть только в одной из летописей, где говорится о побоище

**Файлы:**

- [place.png](assets/a00c4c2da31d73294601c230c4fda784/place.png)

**Ответ:** `Новгородская_первая_летопись`

### Иные древности

На двух картинках отображены две территории, на которых обитали язычники. Две державы спорили за право собирать дань с
них. В каком ключевом сборнике песен и прядей описан результат этого спора? Ответ привести на языке оригинала

**Формат:** Название

**Решение:** при поиске племён, обитающих на картинке узнаём, что это карелы и саамы. Территории сбора дани этих племён
делили королевство Норвегия и Новгород. Это подтверждается при проверке деяний князя Александра. Узнаём, что Сага о
короле Хаконе Старом, сыне Хакона, сына Сверрира, имеется в манускрипте Flateyjarbók, или Книги с плоской Земли,
исландском манускрипте

**Файлы:**

- [1.png](assets/8249fffddbf932bbb08c6c4a28e1d097/1.png)

- [2.png](assets/f8feffe1cb9369fe359cf05dd6781b7c/2.png)

**Ответы:**

- `Flateyjarbók`

- `Flateyjarbok`

### I Св.Римская Империя

Не только Александр Невский был славен победами над тевтонцами. Напишите название места, отмеченного на карте.

**Формат:** Название

**Решение:** при просмотре истории тевтонского ордена и карт их походов, можно заметить это место, датируемое 1236 годом.
При поиске битв в этот год, находим битву при Сауле

**Файлы:**

- [event.png](assets/d5a0d1edb0a7a5fca8d88d65a2f3426d/event.png)

**Ответ:** `Сауле`

### Пристанище

Вам предложены три изображения различных мест. Какой предмет может их объединять?

**Формат:** Название предмета_Имя_Прозвище

**Решение:** по картинкам определяем, что это за места, и находим то, что их объединяет

**Файлы:**

- [2.jpg](assets/27b04dbc0ecd0667c31fbc32b8261c62/2.jpg)

- [3.jpg](assets/0d88a762289ce67db495eea3304a48fe/3.jpg)

- [4.jpg](assets/a46d495423c787066e008663c77b8a4c/4.jpg)

**Ответ:** `Мощи_Александра_Невского`

### Туда и обратно

Назовите путешественника, чей маршрут выделен синей пунктирной линией?

**Формат:** Имя_Имя

**Решение:** посмотреть путешественников в Азию той эпохи и сравнить маршруты с их описанием

**Файлы:**

- [map.png](assets/d1e6302cd04ff58a6648b76027ac9c80/map.png)

**Ответ:** `Плано_Карпини`

## Житие

### Последние напутствия

Какие напутственные слова сказал отец Александра своему сыну перед тем, как оставил его княжить в Новгороде?

**Формат:** слова_с_маленькой_буквы_без_знаков_препинания

**Решение:** посмотреть в интернете информацию об отце и его крылатых фразах

**Ответ:** `крест_будет_твоим_хранителем_и_помощником_а_меч_твоею_грозою`

### Трагическая смерть

Какие две великие исторические личности погибли при попытке вернуть католикам иерусалим?

**Формат:** Имя_Прозвище_Прозвище_и_Имя_Фамилия

**Решение:** в интернете есть информация о данных исторических личностях, необходимо узнать подробности о крестовом походе,
узнать, кто тогда погиб

**Ответ:** `Ричард_Львиное_Сердце_и_Фридрих_Барбаросса`

### Раскол

Раскол католической и православной церквей – кто поставил точку, когда и при каких обстоятельствах в их разрыве?

**Формат:** Кто_год_при_каких_обстоятельствах

**Решение:** искать в интернете не события 1054 года , а захват Константинополя- это является точкой между православной и
католической церковью

**Ответ:** `Папа_Римский_1204_захват_Константинополя`

### Возвращение героя

Что стало причиной призвания Александра Невского обратно в Новгород?

**Формат:** Глагол_Прилагательное_существительное

**Решение:** если проследить внешнюю политику в это время было нападение тевтонцев, а накануне новгородцы изгнали князя и
остались без защиты

**Ответ:** `Нападение_Тевтонского_ордена`

### Культ личности

Какое было первое торжественное мероприятие культа личности Александра Невского (в память об Александре Невском)?

**Формат:** Глагол_существительное

**Решение:** можно найти в интернете информацию о том, что именно Пётр I первый решил отдать дань памяти Александру именно
таким способом

**Ответ:** `Перенос_мощей`

### Тот, чьё имя нельзя называть

Автор “Жития Александра Невского” как правило не называет исторических имён, но по описанию не сложно догадаться, кого
он имеет ввиду. Про кого автор жития писал «король страны Римской из Полуночной земли»?

**Формат:** Имя_номер_Прозвище

**Решение:** находим информацию, что так автор жития описывал короля Швеции, который решил совершить поход на Новгород. Это
был Эрик XI

**Ответы:**

- `Эрик_XI_Хромой`

- `Эрик_XI_Шепелявый`

### Свои люди

Основатель города, в котором родился Александр Невский, приходился князю родственником. Если вы поняли, о ком речь, то
легко установите родственные связи

**Формат:** Имя_Фамилия_родство

**Решение:** Александр Невский родился в городе Переяславль-Залесский, основателем которого был Юрий Долгорукий, зная имена,
не сложно установить связь

**Ответ:** `Юрий_Долгорукий_прадед`

## Культурный код

### Современное иго

Если бы у татарского ига была клавиатура, они бы шифровали свои сообщения именно так

**Формат:** Имя_Отчество

**Решение:** по подсказкам находим шрифт Tataric, поняв, какой символ какой букве соответствует, расшифровываем сообщение

**Файлы:**

- [igo.png](assets/c0598bdef0bff3ab2d7697fb4552dcb5/igo.png)

**Ответы:**

- `Гаврила_Алексич`

- `Гаврило_Алексич`

- `Гаврило_Олексич`

- `Гаврила_Олексич`

### Русы знают

Название этого российского ГОСТа хэш-функции звучит более понятным для древнерусского язычника. О каком боге идет речь?

**Формат:** Имя

**Ответ:** `Стрибог`

### Какая-то тарабарщина

Даже в древние времена русские люди шифровали дипломатические переписки, поэтому при попытке прочтения таких сообщений
получалась самая настоящая тарабарщина. Перехваченная нами криптограмма это доказывает:
Шеситое Муллтое лсошо
Попытки угадать расшифровку – это настоящая литоотерея.

**Формат:** Расшифрованная фраза

**Решение:** тарабарская грамота или простая литоря – известный древнерусский шифр. Название задания и литоотерея должна
натолкнуть участника на необходимый шифр. С помощью приведенной ниже таблице можно расшифровать криптограмму.

**Файлы:**

- [tarabarshina.png](assets/974d61c15e56eda63ab74f557f24f5ca/tarabarshina.png)

**Ответ:** `Великое Русское слово`

### Русский A1Z26

Криптография Древней Руси не ограничивалась шифрами простой, замены, но могла быть также завязана на математике. Яркий
пример этого – один псковский писец, автор «Апостола», увековечивший свое имя шифровкой, живший всего на полвека позже
Александра Невского. Попробуйте восстановить сообщение, зашифрованное тем же способом:

```
'рр''ее''кI''а''вв''нн''гв''аа''лк''гв''нн''сс''рр''рр''II''мл''й' 'II''нн''ее''мм''ср''мл''ва''нн''а''тс''ее''ее'
```

**Формат:** Расшифрованное_сообщение

**Решение:** Для решения задачи нужно было найти имя писца – Домид, а дальше найти использованный им шифр: «Такие
буквы-цифры для тайнописи раскладывали на слагаемые, обычно «раздваивая», в результате чего вместо одной буквы-цифры
записывали две. Например, буква «Д» имела значение «4», а после «раздвоения» записывалась двумя буквами, каждая из
которых была равна половине преобразуемой буквы – писали рядом две буквы «ВВ», т. е. «22». Так поступали при зашифровке
четных букв-цифр. Для нечетных применяли пары приближенных половинок». Далее, применяя таблицу, можно восстановить
исходное сообщение.

**Файлы:**

- [A1Z26RUS.jpg](assets/af827faaf6fcf18abb7d1c42ec6a70cb/A1Z26RUS.jpg)

**Ответ:** `Сила_древнерусской_криптографии`

### Чуть больше, чем стих

Упомянутый ранее писец в том же произведение прибегал к другому способу шифрования. Этот же прием использовал, например,
Игорь Северянин в стихотворении «Валерию Брюсову сонет-ответ». Однако этот прием мог применяться как с начала, так и с
конца, а мог и идти вперемешку.
Воспользовавшись этой техникой, установите имя автора.

**Формат:** Имя

**Решение:** нужно прочитать первые и последние буквы в каждой строке и попытаться найти связь между ними.

**Файлы:**

- [stih.jpg](assets/2a03da65b8bc2c984dc2e03faa6c91c3/stih.jpg)

- [stih_solv.png](assets/d4ee418b2b5a3417f63433fba1a2236d/stih_solv.png)

**Ответ:** `Дмитрей`

### Глаголь добро

Именно это метод тайнописи считается наиболее древним на Руси. Определив, о чём речь, расшифруйте наше послание

**Формат:** Слово_слово

**Решение:** для начала необходимо обнаружить, какой вид тайнописи был первым, это глаголица. А дальше с
помощью [дешифратора](http://www.konorama.ru/servisy/glagolica/?689) восстановить послание.

**Файлы:**

- [glagoldobro.png](assets/da8ed194376800a85a6fccfa8bd5fe7b/glagoldobro.png)

**Ответ:** `Хорошей_игры`

### Плохой почерк

Возникновение одного из видов древнерусской тайнописи отчасти объясняется желанием писарей сократить время на запись, но
мы, в отличие от них не любители полумер и полу…, поэтому быстро разделаемся с этим шифром

**Формат:** Слово_слово

**Решение:** с помощью информации из задания определяем, что речь идет про полуслова, после чего восстанавливаем исходное
сообщений.

**Файлы:**

- [plohoipocherk.png](assets/dfebc309493ebb34132b344f63f6685e/plohoipocherk.png)

- [plohoipocherk_solv.png](assets/5e149709959295a200cb19775430bd69/plohoipocherk_solv.png)

**Ответ:** `Вызов_принят`

### Во весь голос

Наши ученные долго бились, чтобы воссоздать голос Александра Невского, но что-то пошло не так... А может этот аудио файл
не то, чем кажется?

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** нужно посмотреть спектрограмму этого аудио отрывка и достать флаг.

**Файлы:**

- [golos.mp3](assets/29801f234aff14ef2c5922c62458eb1f/golos.mp3)

- [golos_solv.png](assets/4d05feba0b8fc0e8386a7cc514f75968/golos_solv.png)

**Ответ:** `flag{c00l_H15tory}`

### Ненаглядный

[](https://)Теперь ученные решили восстановить облик Александра Невского, но, кажется, изображение немного пострадало
при пересылке. Можно ли как-то вернуть обрезанный кусок?

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** для решения задания необходимо изучить, как устроен заголовок PNG, изменить область, отвечающую за высоту
изображения и пересчитать CRC в заголовке (Можно просто создать рисунок необходимого размера и взять CRC из него).
Больше информации можно найти в этой [статье](https://habr.com/ru/companies/vdsina/articles/518292/).

**Файлы:**

- [nenaglyadniy.png](assets/af091f7cb6feaa2074d2024f710dd9a1/nenaglyadniy.png)

- [nenaglyadniy_solv.png](assets/43b17f0466d3ab75d07529d784ab4a10/nenaglyadniy_solv.png)

**Ответ:** `flag{PNG_tr1cks}`

### Не то, чем кажется

Мы очень ждали, что наши коллеги скинут нам архив с флагом, но они отправили только картинку. Может у вас получится
разобраться, что к чему?

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** для начала необходимо разобраться, что это за формат такой "rarjpg", это архив, спрятанный в изображение.
Дальше дело за малым: используя либо онлайн инструменты, либо binwalk, либо просто поменяв расширение на rar, открыть
архив, в котором лежит файл с флагом.

**Файлы:**

- [neto.rarjpg](assets/531c05960275f637fef7d0da6a2ea2bc/neto.rarjpg)

**Ответ:** `flag{W0W_JPG_t0_R@R}`

### Раскопки

Археологи находят много вещей времён эпохи Александра Невского, потому что работают аккуратно, снимая слой за слоем, а
мы чем хуже?

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** здесь придется набраться терпения и руками просмотреть все слои в GIMP. На одном из них написан флаг.

**Файлы:**

- [raskopki.xcf](assets/fb136228fd1b34800b6fcac684156e79/raskopki.xcf)

**Ответ:** `flag{Und3r_Gr0und}`

### Наука 007

Кажется, эта статья использовалась не только как хороший источник знаний, но и как орудие в руках разведчиков. Сможете
найти информацию, которую они передали?

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** в тексте некоторые буквы, в отличие от остальных, **подчеркнуты и выделены жирным шрифтом**. Они и будут
составлять наш флаг.

**Файлы:**

- [nauka007.docx](assets/4d07c108942af3e67d4095c42dd39d35/nauka007.docx)

**Ответ:** `flag{по секрету всему свету}`

### На Руси такого не было

[solve.py] (/files/51bbc533503fe08684ab9b79e1cb0ae3/solve.py)
[flag.txt] (/files/de2ea07ec7c81b1154eb6ddf3385ab40/flag.txt)
[enc.txt] (/files/cca2fee6079c5da3f2b68b0d3788563f/enc.txt)

**Файлы:**

- [kripta.zip](assets/bdf9768aeaa0caddc48510809c747d73/kripta.zip)

**Ответ:** `flag{nev5k11_15_awe50me}`

### 🐴🐴🐴

Тыгыдык 🐴

**Формат:** flag{phrase}

**Решение:** на главной странице расположен [баннер](/files/446703bbe909be059134c60138a9a238/horse.png) с изображением
всадника верхом на коне. Внутри баннера содержиться флаг, который можно извлечь с помощью
сервиса https://stylesuxx.github.io/steganography/

**Ответ:** `flag{igogogogogo}`

## Летопись

### Он художник, он так видел

Фильм Сергея Эйзенштейна хоть и пользовался популярностью в народе, был во многом неточен при описании тех событий. Где
была напечатана критика этих неточностей, или, как их назвал автор статьи, «издёвки»? Укажите с точностью до страницы.

**Формат:** номер_страницы_номер_выпуска_название_год

**Решение:** намёком на название статьи является слово «издёвка», сама статья – «Издёвка над историей» Тихомирова М.Н. Далее
ищем архивную копию журнала, где статья содержится и читаем содержание.

**Ответ:** `92_3_Историк-марксист_1938`

### В истории всё связано

Александр Невский оставил в истории след не только своими делами, но и своим именем. Она увековечила его и сделала так,
что отважные герои носили его под сердцем. Небольшая загадка поможет понять, о чём идет речь. Как только догадаетесь,
назовите её имя.

**Формат:** Имя_римская цифра латинскими буквами

**Решение:** решая ребус, восстанавливаем фразу "Орден Александра Невского", после чего ищем в интернете, кто его учредил

**Файлы:**

- [vistoriivsesvyazano.jpg](assets/e581098ba1d6419426d3389655b0571e/vistoriivsesvyazano.jpg)

**Ответ:** `Екатерина_I`

### Одно на всех

В своём роду князь был первым человеком с таким именем, а кто был первым в другом знатном роду и обязан этим князю?

**Формат:** Имя_Отчество_Прозвище

**Решение:** после Александра Невского его имя будет какое-то время достаточно распространено в династии, однако не
приживётся у Рюриковичей. А вот Романовы «воскресят» его, и назовут Александра I Павловича в честь князя

**Ответ:** `Александр_Павлович_Благословенный`

### Больше - лучше

Какая цифра и предмет объединяют всех перечисленных людей: Николай Леонтьевич Куприненко, Павел Андреевич Балашов,
Николай Гордеевич Борисенко.

**Формат:** Цифра_слово

**Решение:** все они трижды награждены Орденом Александра Невского

**Ответ:** `3_орден`

### Большая семья

Назовите предка Александра Невского, упоминаемого в «Слове о полку Игореве», как человек, который может стрелять удалыми
сынами Рязанского князя?

**Формат:** Имя_Отчество

**Решение:** в «Слове о полку Игореве» указано: «Великий князь Всеволод! Не помыслишь ли ты прилететь издалека, отцовский
золотой престол поберечь? … Ты ведь можешь посуху живыми шереширами стрелять, удалыми сынами Глебовыми» Глеб
Ростиславич – рязанский князь, правивший примерно в одно время с Всеволодом. А если посмотреть родословную Невского, то
можно узнать, что Всеволод Большое Гнездо приходился ему дедом

**Ответ:** `Всеволод_Юрьевич`

### Преданья старины недавней I

Приведён отрывок из летописи, перепечатанной в царское время. Какая дата скрыта? (от с.м.)

**Формат:** гггг

**Решение:** нужно почитать про события в самой летописи и перевести дату к общепринятой системе отчёта

**Файлы:**

- [piece.png](assets/1ec4c5ed29cbc5151d5441a7d044ec01/piece.png)

**Ответ:** `6760`

### Преданья старины недавней II

Приведён отрывок из летописи, перепечатанной в царское время. Из какого тома это отрывок?

**Формат:** 23

**Решение:** нужно найти какие летописи и какие их собрания были изданы в царской России. После чего по временным рамкам
отрывка найти нужный том и нужную летопись

**Файлы:**

- [piece.png](assets/2a7ab9d7932d3f71d4c424b3c24cbda8/piece.png)

**Ответ:** `10`

### Преданья старины недавней III

Приведён отрывок из летописи, перепечатанной в царское время. Кто был главным редактором этого издания?

**Формат:** Фамилия

**Решение:** нужно найти какие летописи и какие их собрания были изданы в царской России. И на основании ответов предыдущих
заданий открыть титульник ранних изданий Полного издания русских летописей

**Файлы:**

- [piece.png](assets/ab51f7414c605f1d74fee85167fe221d/piece.png)

**Ответ:** `Бередников`
